## 农村金融

中国广大地区依然是农村，要实施乡村振兴战略必然要结合金融来做。

具体来说，在农村就是信贷的发展、信用主体的覆盖、信用体系的建设。

信贷如何发展？在农村缺乏适当抵质押物的情况下，在农村产权融资依然处于困难的情况下，目前的情况是多发信用贷款。银行由于指标任务的压力，会积极发放信用贷款，但是无法持续。这就是现状。如果农业需要抵质押贷款，困难在于如何评估营业收入？如何评估其所持有的土地承包经营权？农户的营业收入不稳定，承包经营权又无法折现，又不具有固定资产，因此抵质押融资是困难的。

西部一个县域的经验是，利用仓单质押来融资。其步骤是农户提出贷款申请，将农作物存储到仓储公司作为质押，仓储公司保管并开具仓单，评估公司评估农作物价值，保险公司承保。借款人、仓储公司、银行三方签订仓单质押协议，银行放款。贷款到期偿还后，取回货物。存在的问题是，流程过长，申请时间长达数月，不方便；贷后管理问题，货物放入仓库后的价值波动问题。

信用体系的建设面临的问题是，如何将各种数据标准化？可以考虑接入政务数据，但是用什么变量来衡量一个农户的信用？由于土地位置的不同、农作物的不同必然导致评估结果的不同。数据本身的异质化加大了评估的难度。实践中的一个经验是参考相对价值，通过判断附件地区的价值来评估当地的价值。

最后，必然需要考虑农户到底是否需要贷款。很多农户不需要贷款，而需要贷款的部分农户可能无法持续经营。因此要考虑贷款的原因，是为了扩大产能，还是为了改变农作物？是一次性贷款，还是持续的贷款？是由于季节性因素导致的资金周转贷款，还是由于持续亏损导致的资金缺口贷款？

一些地区开展村站建设，在每个村建立金融联络员制度，帮助农户和银行之间建立桥梁，并且起到宣传作用。这种做法是农村金融改革的经验，具有非常好的效果。

以上问题都关系到农村金融的发展。

## 普惠金融

这里指面向企业的普惠金融，问题依然是中小企业的融资难、融资贵。

为什么融资难、融资贵？因为企业规模小，不具备很强的风险承受能力。银行更愿意将贷款借给国有企业、地方融资平台、房地产行业，因为这些企业的实力更强，更不容易违约，有些甚至有政府背书。

如果分析县域银行的贷款分布，大部分一定是流向了国有企业或融资平台。有人讲因为这种流向的分布挤压了中小企业的贷款，但是银行是需要盈利的，它是一定会评估风险并且需要创造利润的。一个是风险很高、规模很小的企业，一个是风险较小、规模庞大的企业，银行会怎么选？

基于此，针对中小企业一方面是企业自身需要求发展，另一方面就需要政府出台一些普惠政策，比如贷款贴息，发放政策性贷款等来扶持中小企业。可以利用担保公司为中小微企业担保，降低贷款利息，降低企业融资成本。政府需要经常举办产融对接活动，开展线下融资服务活动，提高企业的融资效率。

## 上市工作

农村金融涉及到农户、新型农业经营主体、家庭农场等，普惠金融涉及到各行各业的中小微企业，那么上市工作就涉及到规模相对大的企业了。

对于县域而言，企业上市是一件比较困难的事情。首先要看企业的条件，是否具备一定的实力，比如其经营业绩、营业收入、净利润情况等。企业高层是否有上市的意愿，当地政府是否支持等。从政府角度需要加大上市培育，但是政府能够起到的作用并不大，只能帮助企业解决一些政策方面的困难。即使当地加大上市的奖补政策，也需要企业具备上市条件、上市理念。

上市公司是中国经济的支柱，因此在县域培育上市企业也往往是一件重点工作。需要当地政府做好企业上市培训工作，帮助企业解决上市遇到的困难，为企业服务。

* * *

金融的概念很宽泛，但我们可以将其根据地域来分类。

一些一线城市是金融中心，拥有证券交易所。这些地区的金融元素包括银行、证券公司、基金公司、期货公司等等，其金融规模是非常聚集的，需要解决的是全国公司的资金融通问题，无论是企业上市、企业发债、政府发债、衍生品等等，它们都可以去解决。

对于中国广大的县域而言，金融力量往往仅仅包括一些银行的县域支行，证券公司的少量营业部，一些保险公司等。因此县域的资金融通往往围绕贷款来进行，其面向的主体有个人、农户、农业经营主体、中小微企业、国有企业等等。银行是资金的往来中心，因此以银行为代表的金融是县域实体经济的血脉。通过存贷款来帮助企业完成其经济活动，通过存贷款来帮助农户度过季节性困难，也通过存贷款来完成国企的基础建设活动。而如何更大程度发挥金融的作用，如何更大程度利用金融来帮助实体经济，也是值得思考的问题。