> 几时归去，做个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。——苏轼《行香子》

今年看过且推荐的电影、剧集、综艺，仅代表个人偏好，排名分先后。

## 1. 电影

**《雄狮少年2》**

看似是动漫，内核是武侠。整部电影荡气回肠，风格独特，催人奋进。配乐大胆使用说唱，和电影场景完美融合，给人一种强烈的冲击感，有诗的感觉。看得过程中几度动容，小人物岂能如蓬蒿一样令人践踏？愿我们都能仰天大笑，用坚持和努力换取生活的美好。

**《里斯本丸沉没》**

一部优秀的纪录片。影片极富感情，却非常克制，完全按照事实拍摄。我们这些活着的人没有经历过战争。当船舱断裂倾覆的时候，当英国战俘唱着歌迎接死亡的时候，他们在想什么？他们肯定会思念家人、妻儿，他们也会恐惧吧。影片更深层次的内涵，通过那位九十九岁的幸存者说出来：战争是最肮脏的东西。

**《破地狱》**

一部温情的香港电影。其实市场上有一些类似题材的电影，但是这部电影拍出了香港的特色。破地狱是第一次知道，这些传统可能在内地也少见了。超度生人，是题眼。破地狱超度亡人，谁去超度生人呢？在寄托哀思的同时，让活着的人更坚定地走下去才是应该做的事情，也是深度所在。总的来说，破地狱看生死，更能看出人的内心。如何看待死亡，也会如何对待生人。所有的世情，都会在死亡的仪式中展现。

**《姥姥的外孙》**

一部温暖的泰国电影。电影里有典型的东亚家庭，一个儿子优秀赚钱，一个儿子不靠谱，女儿一直照顾自己……也许很多中国家庭都是这种模式，很细腻，不煽情。儿子不孝却得到最多的偏爱，晚辈贪图姥姥的钱财，她却早已为他做了最好的安排。

**《走走停停》**

有点丧，有点喜剧，有点自由。这就是生活啊，我还是喜欢里面胡歌那股劲儿，有点乐观，有点不服，有点丧，虽然有遗憾，但还是在做喜欢的事。

## 2. 剧集

**《天行健》**

这部剧很有意思，品质很高，近年来罕见。说是武侠，其实是历史，说是历史，其实是革命。武侠是表，革命是里。其中的武侠功夫干净潇洒利落，有一种淡定从容。逻辑线一以贯之，带领我们认识皇宫侍卫、捕快、掌门、同盟会、内务府、王爷、日本人。每一个人都有故事线，每一个人都从容坚定。卓不凡和穆青最后的那场打斗击中我心，庙堂苦，江湖也苦，但是此刻你我还可以切磋，就够了。

**《唐朝诡事录之西行》**

系列第二部，一部难得的古装剧。很多地方能感受到编剧的才华，对唐朝的历史、风俗、制度等都有较深的理解。第二部悬疑味道更浓，凶手很难猜到。印象最深的是独孤羊的与妻书，文采飞扬，情意绵绵。

**《我是刑警》**

这部剧胜在真实。以往的悬疑犯罪片，有的狠厉，有的烧脑，有的设定独特，有的情节诡谲，但是这部完整呈现了真实刑警的办案过程。摸排、分析、预审、抓捕，没有神探的存在，有的是抽丝剥茧的分析和推敲。90年代至今的许多恶性案件都有呈现。印象深刻的是剧集对新技术和老传统之间的衔接问题、DNA检测和大数据办案的关系问题进行了探讨，颇有启发。

**《边水往事》**

一部风格独特的犯罪冒险剧，讲述了小人物在异国黑社会环境下的生存故事。题材比较新颖，剧中蒋奇明扮演的王安全给我留下了深刻的印象。片尾的说唱值得推荐。

**《大江大河之岁月如歌》**

2018年到2024年，六年时间，拍到了系列第三部。虽然没有前两部精彩，但是胜在情怀。改革开放的历史浩浩荡荡，我们这代没有亲历，但是这个系列拍出了那个时代的精神和力量。特别是前两部，通过国有企业、民营企业、乡镇企业三条线，让我们看到了改革的困难和挑战，更让我们看到了一代改革先行者的魄力。

## 3. 综艺

**《解释鸿沟》**

智识上的愉悦非常重要。我们渴望去谈论各种概念，谈论生活的意义，谈论政治哲学，谈论人工智能，谈论脑机接口，谈论生活的困惑，这档节目，说是综艺，其实也是一部纪录片。节目跟踪了哲学教授陈嘉映两年的学术生活，他的退休讲座，生活聚会，研讨会等等。我们很难想象这个时代还有这种教学模式，还有这种以对话为核心形式的思辨碰撞，还有这些纯粹的知识分子。据说这档节目与《十三邀》是同一个制作团队，作为观众，我们可能要感谢他们为普通人打开了一扇观察或者参与另一种生活的窗户。

> 陈嘉映：我就是信古典主义，信歌德式的人文主义，信十八九世纪的真理追求，希腊式的哲学。

**《圆桌派》第七季**

推荐过几次，年末继续推荐。为什么我们喜欢这种聊天形式的节目？轻松、诙谐、深入，聊天中，话题以一种网状的形式展开。它要求聊天对象之间互相熟悉，才有可能在自然之中碰撞出火花。文涛多次提到的一个词是真诚，毫无保留，全力以赴，在这个时代也会留下作品。还记得陈其钢那一期，身患重病的陈其钢，依然保持一种难得的纯真，即使节目结束后会发烧几周也要参与这场谈话，当被问及为何这样时，他淡淡说了一句，“因为窦文涛“。

**《十三邀》第八季**

《十三邀》的独特之处在于，它为普通人认识一些小众的学者、诗人提供了机会。我们一些观众包括我，认识许倬云、陈嘉映、曾孝濂、锺叔河、王赓武等人，从此开始，进而愿意去读一些相关的书籍以深入理解。在这个意义上，它所起的作用可能不限于记录，更在于精神的启蒙与引导。第八季中，一个更为明显的变化在于，镜头更多指向了嘉宾背后的家人，以更为全面的视角理解人物的处境。记得当许知远询问年过九旬的许倬云还有什么遗憾时，许倬云深思良久，痛心疾首地说了一句，"但悲不见九州同。"