> 常恨世人新意少，爱说南朝狂客。——刘可庄《贺新郎·九日》

所推荐的书籍至少读过大部分，仅代表个人偏好。

**《洛阳伽蓝记校释》，杨衒之，中华书局，2010年版。**

和很多古籍不同，这本并不晦涩。一开始以为是讲古寺建筑，后来发现其实是讲北魏的故事，讲风俗，讲历史，讲传奇，讲那个时代。读完对那段北魏的历史更有感触，千秋功业，都成废墟；风流人物，已成云烟。但是，杨衒之的文字却昭然告诉我们，那个时代真实地存在过。

**《游山日记》，【清】舒梦兰，中华书局，2021年版。**

一个清代文人在庐山的百日日记。这本书可以代表古代的一批文人，有闲情雅致，也有君子入世，有烦恼也有禅境，读之趣味横生。舒梦兰在山上，听瀑布流水，看云卷云舒。如果心情烦躁，正好读它。

**《在峡江的转弯处：陈行甲人生笔记》，陈行甲，人民日报出版社，2021年版。**

用一个晚上和一个上午读完，可读性很强。这是陈行甲的个人故事，感人至深，一片赤子之心，读的时候几次泪目。
印象最深刻的，是写妻子和写巴东两节。写妻子的时候，被两人克制而热烈的感情打动。巴东工作时期，反腐工作让他出名。当时官场贪腐横行，官员尸位素餐，群众极度不满，百姓以命相逼，群体事件突出。在这种地方情况下，他顶住压力，干部结亲，信息下乡，处理了 87 位贪腐分子，用五年时间扭转了舆论。陈行甲最终选择了公益，读完全书深深感觉他非常适合这项事业。一片赤诚，热爱帮助他人，极度的责任感，都让他在这份工作中能够取得更大的成就，帮助更多的弱者。他身上的爱民、担当、纯真值得敬佩，勇敢、无私、爱心值得学习。心底无私天地宽，路在脚下，前路漫漫，还须砥砺前行。

**《平如美棠》，饶平如，广西师范大学出版社，2013年版。**

读完深深感动。世事变化，两人相伴六十年时间，一起分开了二十二年最好的时间，但是他们竟没有放弃彼此。处处可以感受到作者对妻子的深情，看到那挽联，几乎泪目——坎坷岁月费操持，渐入平康，奈何天不假年，恸今朝，君竟归去；沧桑世事谁能料？阅尽荣枯，从此红尘看破，盼来世，再续姻缘。

**《走近钱学森》，叶永烈，天地出版社，2019年版。**

这本书读完，印象最深刻的是钱学森保存的629袋简报，总共24500多份，装满5个大书柜。简报是他的资料库，他按照不同的内容，写上主题编号，装进牛皮纸袋。而所有简报都是自己动手剪的，剪好后端端正正贴在白纸上，注明报刊名、年月日，便于日后引用。

**《重组与突破》，黄奇帆，中信出版集团，2024年版。**

读完对企业重组印象深刻，重组是一种资源优化配置，也是一种机制的创新。

**《大教堂》，【美】雷蒙德·卡佛，南海出版公司，2020年版。**

令人难忘的短篇小说集，从卡佛的小说里可以体会到文学的魅力——来自日常繁复中，来自隐秘的纠葛。

**《纳瓦尔宝典》，【美】埃里克·乔根森，中信出版社，2022年版。**

《纳瓦尔宝典》这本书，有些段落无感，但是有些内容却引起内心的呼应。理性佛教，活在当下，都是非常通透的认识。
如果我们真正意识到自己的一生只有一次，就不会轻易浪费时间。
如果我们意识到幸福其实就是内心平和，对当下满足，就不会做很多徒劳无功的事情。
最后，广泛阅读很认同。世上只有两种人，热爱阅读的人和不热爱阅读的人。

**《控制论与科学方法论》，金观涛，新星出版社，2005年版**

一本介绍控制论的老书，胜在浅显易懂，例子很多。

**《探索的历程》，许成钢，中信出版集团，2021年版**

可以重点读第四章，作者的自学生涯。在动荡的日子里，作者大部分时间都用来阅读，自学英语，自学大学内容。这种求学的毅力，令人感动。